Namo Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all fellow practitioners. A question from Ms. Ngan
chào các quý đạo hữu Mời câu hỏi của chị
Le in Australia. Please, Ms. Ngan Le, please. Namo
Ngân Lê ở Úc ạ Mời mời chị ạ Nam Mô Phật
Buddha Shakyamuni.
Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phương đ Xin kính
Greetings to the teacher and all members of the
chào cô và xin chào các bạn trong nhóm
overseas Buddhist group.
Phật tử xa xứ
First of all, I, Phuong Doan, would like to express my
ạ Trước hết là Phương Đoan xin ch công
gratitude to Master Thich Truc Thai Minh and
đức của sư phụ Thích Trúc Thái Minh và
Ms. Pham TH
của cô Phạm TH
for creating opportunities for all of us
đã tạo điều kiện cho tất cả các cái
overseas Buddhists to come back to our homeland and
người con xa xứ ra quê hương được giao
interact directly with her, so that we can receive
lưu trực tiếp với cô để được muốn cô dạy
clear guidance and answers to the questions we
rõ và trả lời những câu hỏi mà trong
are facing in our
chúng con đang vướng mắc trong quá trình
practice. Today, I
tu tập ạ thì hôm nay thì trước hết là
would like to ask you a question. The first question
con muốn muốn hỏi c câu hỏi câu thứ nhất
is: Actually, at the end of last year,
là thực chất là cái đợt cuối năm vừa rồi
I had the opportunity to return to Ba Vang Pagoda
là con có duyên để về về chùa Ba Vàng
to take refuge, and I am now a
nhà mình để quy y và con hiện tại con đã
Buddhist of the pagoda. However,
là phật tử của chùa mình ạ Thế nhưng mà
after my parents passed away, they
khi bố mẹ con đã mất Trước đây thì bố mẹ
wished to have their
đã nguyện vọng là xin
spirits or photos brought back
để vong linh à Hay là để ảnh để đưa bố
to the pagoda in their hometown. Now, I do
mẹ về chùa ở dưới quê á và bây giờ
n't know if I
thì bây giờ thì con không biết
should make offerings to that pagoda, the
là Có nên cúng dường về chùa đấy không
place where my parents are buried.  Since I'm already there, I'm wondering if what
mà Nơi bố mẹ mình là đã ở đấy thì như
I do is
vậy thì nếu mà con mà làm như vậy thì có
right according to the law.
đúng pháp hay không con cứ lăn tăn Cái
And if I
chuyện đấy và Nếu con
want to offer prayers for
muốn cúng giường để Muốn cầu siêu cho bố
my parents' souls at Ba Vang Temple, will they be
mẹ ở chùa Ba Vàng của mình thì bố mẹ con
able to come back? That's the first question. The
có về được đấy không ạ Đấy là câu thứ
second question is,
nhất câu thứ hai là ừ
when I'm here, I also have an altar. I
khi ở bên này á Con cũng có bàn thờ và
have an altar above for Buddha
con có một ban thờ bên trên là thờ Phật
and below for my ancestors. In the past,
và ban dưới là thờ gia tiên Thì ngày xưa
a teacher in Vietnam consecrated
thì con đã được một thầy ở Việt Nam bốc
three incense burners: the middle one for the guardian spirit, the one on the
ba bát hương bát giữa thì là hộ công ạ
right for the paternal guardian spirit, and the
Còn bát bên tay phải là cho hộ Nội và
one on the left for the maternal guardian spirit. So
bát bên tay trái là cho hộ ngoại Thế thì
when I started following the
khi con bắt đầu theo các cái chương
temple's practice programs, the teacher
trình tu tập của chùa mình ấy thì cô có
instructed me to light one bowl of rice and one
chỉ dạy là thắp một bát bát cơm và một
cup of water. But until now,
chén nước thế nhưng mà từ trước đến nay
I've always lit
thì con vẫn thắp
one cup of water and one bowl of rice on the
một chén nước và một bát cơm ở trên bàn
Buddha altar and three bowls on the ancestral altar. Is
Phật và ba bát ở trên bàn cái ban gia
that correct according to the law?
tiên ạ Như vậy có đúng pháp hay không ạ
And secondly, when I practice
Và cái thứ hai nữa là khi con tu tập có
twice a day, do I
thể là hai thời cùng một ngày thì những
need to change the bowls of rice or water?  When
thì con có cần phải thay khi mỗi một một
I practice, for example, when I
một lần mình tu tập ví dụ như con tập tu
practice the Eighth Book, and then I
tập quyển Tám này thế sau đó con lại tu
practice on that day, for example, the full moon
tập ngày hôm đấy vào ngày dằm chẳng hạn
or the 15th day of the lunar month, or during the Summer Retreat,
hoặc mùng mộ chẳng hạn hoặc là tu tập An
do I need to
con Có cần phải thay
change the food, fruits, or drinks?
đổi cơm với cả hoa quả hoặc nước gì
I humbly ask for your guidance, Venerable Master. May Buddha bless you.
không ạ Con xin chi đỡ C đức của cô
Next time, we Buddhists
ạ mô phật Lần sau thì các phật tử chúng
should address each other according to age.
ta sẽ gọi nhau theo lứa tuổi nhé vể
We can call each other "fellow practitioners."
chúng ta có thể gọi nhau là đạo hữu Thế
As for Sister Ngan, just call me "Aunt Yen," that's fine. Calling me "sister" is also fine.
còn chị Ngân nê thì cứ gọi em là cô Yến
Or
là được rồi Xưng chị là được rồi nhá Hay
we can address each other as Buddhists do.
chúng ta gọi nhau đúng là theo Phật tử
For younger people,
như thế thế còn các bạn nhỏ tuổi hơn thì
you can call me "child" because you are
các bạn có thể xưng con vì các bạn nhỏ
younger. And for the rest, calling me "
tuổi hơn mà nhá Thế còn lại thì xưng cô
aunt" and calling me "child" is also fine. Or calling me "younger sister" is
cô xưng con cũng được Hay cô xưng em
also fine. That's how we address each other
cũng được nha đấy thì chúng ta gọi như
to be correct according to
thế để cho nó đúng với lại cái cái cái
our Buddhist titles. Regarding this,
cái cái cái danh xưng của chúng ta ứ thì
I would like to answer Sister Ngan Le:
chỗ này em xin trả lời chị Ngân Lê Thế
You can still pray for your mother's soul to rest in peace
này chị cầu siêu cho mẹ về chú vẫn được
because the spirit doesn't just
bởi vì vong linh không phải là người ta
stay in one place.  That's fixed. When
ở ở một cái nơi nào đó cố định Khi cái
that place
nơi đó
doesn't bring benefit to
mà không đem đến cái lợi ích cho người
people, for example, you were born in Vietnam,
ta ví dụ như các chị sinh ra ở Việt Nam
but you
nhưng các chị là vì lợi ích của các chị
went abroad for your own benefit, right?
các chị đi nước ngoài mà đúng không cho
So we are born with our parents,
nên chúng ta sinh ra ở với bố mẹ thế
but we travel everywhere
nhưng là chúng ta lại đi khắp nơi là
according to our desires. Therefore, the
theo cái mong cầu của chúng ta cho nên
spirit is not fixed in one place; the
là vong linh không bị cố định ở một nơi
spirit will stay according to their karma.
nào đó mà vong linh sẽ ở theo nghiệp của
We can read the sutra
chúng ta có thể đọc bài kinh
about the small treasury where the son goes to
là tiểu Chủ Ngân khố người con thì đi
make offerings to his father in a place, and the father is a demon
cúng dường cho bố ở một nơi và bố là quỷ
in a very distant place. When the father hears the
ở nơi rất là xa thế khi nghe thấy người
son's prayer, he immediately comes from
con khấn như thế thì người bố lập tức từ
that place to the offering ceremony.
cái nơi đó đến về cái pháp hội cúng
And in the sutra, the demon outside
dường thế và trong kinh ã quỷ ngoại bức
that wall is
tường ấy còn cách
192 eons away, that is, from a previous planet,
192 kiếp tức là từ quả địa cầu trước cơ
but to this planet, they still find their way back to their
mà đến quả địa cầu này mà họ vẫn tìm về
relatives and find the
chỗ người thân Quyến thuộc và tìm về cái
place where they received the merit of the offerings.
nơi mà mà họ được Phước cúng dường đấy
So, the spirit doesn't stay wherever
thế cho nên là vong linh thì không phải
we send it; what's
chúng ta gửi ở đâu là họ ở đấy thế mà
important is where it is sent.  It's up
cái quan trọng gửi ở cái nơi đấy có phù
to them whether it's suitable or not, dear fellow practitioners.
hợp với họ hay không thôi các quý đạo
So, you can still
hữu ạ Đấy nhá Thế thì chị vẫn có thể
make offerings and dedicate the merit to
cúng dường về hồi hướng Phước báo cho mẹ
your mother because
chị bởi vì
wherever there is Dharma, the departed soul
ở đâu có pháp thì ở đó vong linh mới
benefits. Therefore, wherever there is a
được lợi ích thế thì ở đâu ở đâu có tăng
Sangha practicing Pure Land Buddhism, if you make offerings there,
đoàn tu tập Thanh Tịnh thì ở đó chị cúng
your mother's soul
dường thì lập tức vong linh của mẹ chị
will immediately gather there to receive the
sẽ hội hội tụ về đó để nhận cái phần
merit of the offerings. After receiving
Phước báo cúng dường thì sau khi nhận
the merit, whether your
cái phần Phước báo cúng dường rồi thì
mother's soul decides to
vong linh của mẹ chị có quyết định ở đây
continue practicing here depends on the karmic connection
tu tập tiếp hay không thì lại là do cái
with the monks. The monks offer food to the departed soul
duyên của các thầy Thế các thầy hàng
daily, then chant
ngày cúng cơm cho vong Ninh rồi rồi lại
scriptures and preach the Dharma, and they
cho tất cả Tụng Kinh Thuyết Pháp rồi
practice daily to dedicate the merit. If
hàng ngày các thầy lại tu tập hồi hướng
the soul sees the benefit, it
thì vong linh thấy là có lợi ích thì
will stay and practice until the day the departed soul is
vong linh sẽ ở lại tu cho tới ngày vong
liberated and reborn as a human.
Ninh được siêu thoát về làm người thế
Even if it's in other realms, the
còn nếu ở trong các cõi khác thì vong
departed soul can still stay here.
Ninh đều ở lại đây được hết các chị ạ
Having attained enlightenment and received merit from the family's offerings,
Được giác ngộ rồi được gia đình làm
they can continue practicing here. They
họ có thể ở đây tiếp tục họ tu đấy họ tu
may practice for many lifetimes in the distant
có thể là họ tu trong các kiếp rất là
future, for example...  They become a
lâu xa sau này ví dụ họ trở thành một vị
deity, they become a powerful being,
thần họ trở thành một vị có oai lực là
they are Bodhisattvas, and in
chúng Pháp Tâm Bồ Đề thì họ ở trong cái
this lifetime they do good deeds for a
kiếp này họ làm các cái thiện sự cũng
very long time. As for the
rất là lâu dài nhá Thế còn đối với chùa
village temple where you sent your mother, I do
quê mà chị đã gửi mẹ thì tâm chếu hoàn
n't know what the monks there are like,
quán cũng không biết là ở đó các thầy tu
but since
thế nào Thế nhưng việc mà trước kia mẹ
your mother was sent there before, when you return home,
chị đã từng gửi ở đó mà chị về quê thì
you should still go to the temple to light incense and make offerings
chị vẫn nên ra chùa chị thắp hương chị
to the monks. Because
chị cúng dường chút cho các quý thầy vì
when your mother passed away, the
là trước kia khi mẹ mình mất thì các quý
monks helped your family.
thầy cũng đã giúp cho gia đình mình thế
Even if you don't know if their help
nhưng mà còn không biết là quý thầy giúp
was right,
có đúng được chính kiến hay không nhưng
it's a debt of gratitude, and you should still go there. So,
đó là cái ơn cái nghĩa mình đều đến được
you should go there.
chị nhá Đấy cái chỗ này chị cứ đến nha
And when you practice the Eighth Book and
Thế còn khi chị tu tập quyển Tám và chị
combine it with the An Cu Kiet Ha practice,
kết hợp tu tập An Cư kiết hạ thì những
do you need to put down the rice bowls you used before? Respectfully,
cái bát cơm lúc trước cái chị có cần
to all fellow practitioners,
cùng với tất cả các quý đạo hữu một ngày
we practice several times a day, but we
chúng ta tu tập mấy thời nhưng chúng ta
all dedicate the merits to the same deceased souls,
cùng hồi hướng cho các mục vong linh l
so we only offer rice during one of those times.
giống nhau thì chúng ta chỉ cúng cơm một
For the other times...  Then
thời thôi nhá Còn những thời khác thì
we will skip the rice offering. For
chúng ta sẽ bỏ qua cái mục cúng cơm Ví
example, during the summer retreat and combined with the
dụ như an cư kiết Hạ và kết hợp với bài
eight-part prayer, we will choose whether to
tám thì chúng ta sẽ chọn xem là chúng ta
offer rice during the summer retreat or during the
cúng cơm ở thời ăn cư kiết hạ hay là ở
eight-part prayer. However, if we
thời bài tám Thế còn nếu như chúng ta
offer rice to two different spirits,
cúng giường mà hai mục vong linh khác
we must offer rice to both,
nhau thì chúng ta phải cúng cơm cả hai
but we must change the rice.
nhưng chúng ta phải thay đổi bắt cơm ạ
Each time we offer, we change the rice,
Mỗi lần cúng chúng ta đều thay đổi cơm
or if there is no rice, we can
hoặc không có cơm thì chúng ta có thể
replace it with something else, but it must be something
thay bằng một cái khác nhưng mà nó là
new. What is this "new" thing? It
cái đồ mới nhá thì cái đồ mới ở đây là
's our respectful offering,
gì Là cái tâm mình cung kính mình cúng
not the spirit
dường chứ không phải là cái vong linh
in front eating up the share of the
này ở đằng trước ăn hết cái phần của
spirit behind, because they only eat
vong linh đằng sau bởi vì họ chỉ là ăn
incense and flowers. And regarding the
hương hoa thôi ạ nhá Thế còn trong các
offerings, do we need to change
cái lễ cúng thì mình có cần phải thay
incense and flowers? I'll
hương hoa hay không thì ở đây em cũng
explain it here: We only
giải thích luôn thế này ạ Chúng ta chỉ
need a bowl of rice and a bowl of water. If there are flowers, then offer
cần bát cơm chén nước thôi còn nếu có
flowers; if there is fruit, offer fruit; if
hoa thì cũng hoa nếu có quả thì cúng quả
there are cakes, offer cakes. It's not
nếu có bánh thì cúng bánh chứ không nhất
necessary to
thiết trong một lần cúng chúng ta ta
have flowers, fruit, and rice all at once during an offering.
phải vừa có hoa có quả có cơm nhá Thế
We can skip going to the market on
chúng ta có thể không đi chợ được ngày
any given day.  We also serve rice, so that
nào chúng ta cũng sới cơm nên cũng thế
's enough for the ceremony. Having a bowl of rice and a cup of water is
là đủ lễ rồi có bát cơm có chén nước là
sufficient. Then we just need to offer it. That
xong Thế thì chúng ta chỉ cần cúng Thế
's enough; we don't need to
là có thực rồi chứ không phải là cứ phải
buy flowers or fruit. As for flowers, if
mua hoa cứ phải mua quả nhé Còn hoa nếu
we buy them, it doesn't have to be
chúng ta mua thì không phải nhất thiết
many; we can buy one
là nhiều bông chúng ta có thể mua một
flower to offer because it will still give off a similar
bông cúng cũng được vì cũng tỏa ra mùi
fragrance. A hundred or a thousand flowers
hơ thơm như thế thôi trăm bông ngàn bông
won't satisfy the spirit;
thì thì vong linh cũng chỉ thọ được cái
just like a hundred or a
mùi hương như thế thôi hoặc trăm bát cơm
thousand bowls of rice won't satisfy the
nghìn bát cơm thì cũng chỉ thọ được cái
spirit either. So,
hương như thế thôi nhá Thế cho nên là
we only need one bowl of rice and one cup of
chúng ta chỉ cần một bát cơm một chén
tea to offer.
nước chè là chúng ta cúng đã đủ rồi còn
The tea doesn't have to be bitter;
nước chè không phải là chè chát có thể
any kind of tea, like Lipton tea
là bất cứ cái loại trà gì trà lip tông
or any fragrant tea, will do. That makes the
hay là trà gì đó có hương thơm là được
offering very relaxed and comfortable. When we do it correctly, it's
là thoải mái trong việc cúng khi đã đúng
much easier to
pháp thì chúng ta rất là dễ cho chúng ta
practice. I'm sharing this with
thực hành nhá Thế thì cũng chia sẻ với
you ladies so that next time you can
các chị như thế để lần sau các chị thì
perform the ceremony more easily. Yes, thank you, ma'am. Yes, ma'am.
cúng lễ sẽ dễ hơn nhé Dạ rồi xin cảm ơn
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]